Dans les séquences précédentes,
je vous ai décrit
les mécanismes
et fonctionnalités
des logiciels
et des systèmes d'exploitation.
Pour conclure,
je vais présenter une étude utilisateur,
pour voir quelle est l'utilisation
des outils que j'ai présentés.
Cette étude émane de WebAIM,
une structure basée
en Amérique du Nord,
s'occupant de la sensibilisation,
la formation, la certification
et l'insistance
pour l'accessibilité numérique.
WebAIM effectue des études régulières
depuis 2009
sur les usages des outils
pour l'accessibilité numérique.
L'étude que je vais
vous citer en particulier
concerne 2 500 personnes,
dont près des trois quarts
vivent en Amérique du Nord
et la grande majorité sont des personnes
avec un handicap, surtout visuel.
Les chiffres que je vais présenter
ne sont pas représentatifs
de la population
en situation de handicap dans le monde.
C'est principalement
Amérique du Nord/déficience visuelle,
mais ces chiffres sont éclairants.
Comme il n'y a pas d'étude globale,
il est intéressant
de présenter ce résultat.
L'étude s'est attachée
à recenser l'utilisation
des lecteurs d'écran,
navigateurs et systèmes d'exploitation.
C'est ce que je vais présenter.
Première courbe, montrant
l'utilisation des lecteurs d'écrans.
En abscisse, vous avez les dates,
d'octobre 2009 à juillet 2015,
et le pourcentage d'utilisation
en ordonnée.
JAWS est le lecteur d'écran
le plus utilisé,
mais sa part décroît.
Ça ne veut pas dire
que c'est un mauvais produit,
mais que d'autres systèmes montent.
2 systèmes en particulier
progressent vite :
ZoomText et Window-Eyes.
L'intérêt n'est pas
de choisir un lecteur d'écran,
mais de voir les tendances
et surveiller
les produits
qui prennent de l'importance.
Rappelez-vous, cette étude portait
sur des personnes
avec un handicap visuel,
pour qui les lecteurs
sont importants,
d'où l'intérêt d'une telle courbe
sur les lecteurs d'écran.
2ème figure
sur les systèmes d'exploitation utilisés,
on voit que Windows
est le système majoritairement utilisé.
Windows n'est pas forcément le meilleur,
mais c'est le plus utilisé.
En termes de développements logiciels,
il faut le prendre en compte
quand on développe
des logiciels d'accessibilité numérique.
Si je considère l'utilisation
des navigateurs web,
Internet Explorer est celui
qui est le plus utilisé,
mais Firefox a une part de marché
non négligeable
et les autres ont une part
plus restreinte
en Amérique du Nord
pour les personnes avec handicap visuel.
Nous avons aussi évoqué
les réseaux sociaux.
Sur ce schéma, il est intéressant
de voir la façon dont sont perçus
les différents réseaux sociaux,
lecteurs, et clients de réseaux sociaux
par ceux en situation de handicap.
Vous voyez que pour la majorité
des utilisateurs,
il y a une partie accessible,
presque la moitié.
Une partie plus faible,
très accessible,
autour d'une quinzaine
de pour cent
et une partie plus importante,
pratiquement 25%,
totalement inaccessible.
Finalement,
cette répartition pourrait se retrouver
dans beaucoup d'autres logiciels.
Ce schéma montre qu'il reste
une grande progression à effectuer
pour rendre accessibles
ces logiciels.
En conclusion de cette séquence,
mais aussi de cette deuxième semaine,
nous avons constaté
dans les descriptions proposées
qu'il existait beaucoup
de fonctionnalités
facilitant l'accessibilité de logiciels.
Dans la plupart des cas,
ces fonctionnalités
sont naturellement incluses
dans le système d'exploitation.
Elles sont gratuites
et leur non-utilisation
est due au fait que les gens
ignorent leur existence.
Ce cours visait à les mettre en lumière
pour être plus utilisées.
Avoir des logiciels aux fonctionnalités
d'accessibilité numérique
ne suffit pas.
Si les contenus qu'on veut exploiter,
de pages web
ou de documents numériques,
ne sont pas adaptés,
ces fonctionnalités seront inopérantes.
Ça sera vrai pour les documents
publiés sur le web.
Je voudrais vous lire un extrait
de la page accessibilité de Firefox
énonçant que la touche d'accessibilité
dépend du site web.
Elle est définie par l'auteur
du site web, pas FireFox.
Il est indispensable
que les logiciels en général
aient des interfaces
pour l'accessibilité.
Mais si les contenus
n'ont pas été conçus pour ça,
ces fonctionnalités
ne suffiront pas.
La semaine suivante,
je vous présenterai des mécanismes
permettant de rendre accessibles
des contenus,
sous forme de pages web
ou de documents numériques classiques.